---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа № 9
subtitle: Текстовый редактор emacs
author: Смирнов Дмитрий Романович
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 08 апреля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Смирнов Дмитрий Романович
  * бакалавр направления математика-механика
  * ученик математического института
  * Российский университет дружбы народов
  * [dsmirn2018@gmail.com](dsmirn2018@gmail.com)
  * <https://SmirnovDm-05.github.io/ru/>
  
:::
::::::::::::::


## Цели и задачи

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

# Ход работы

## Основные термины

Буфер — объект, представляющий какой-либо текст.
Фрейм соответствует окну в обычном понимании этого слова.
Окно — прямоугольная область фрейма, отображающая один из буферов.
Область вывода — одна или несколько строк внизу фрейма, в которой
Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополни-
тельную информацию от пользователя.
Минибуфер используется для ввода дополнительной информации и все-
гда отображается в области вывода.
Точка вставки — место вставки (удаления) данных в буфере.

## Основы работы в Emacs

Режим — пакет расширений, изменяющий поведение буфера Emacs при
редактировании и просмотре текста (например, для редактирования исходного текста
программ на языках С или Perl).

Комбинации клавиш, которые используются для работы с текстом

/home/dsmirnov/Изображения/Снимки экрана/Снимок экрана от 2023-04-08 21-18-14.png

/home/dsmirnov/Изображения/Снимки экрана/Снимок экрана от 2023-04-08 21-19-32.png

/home/dsmirnov/Изображения/Снимки экрана/Снимок экрана от 2023-04-08 21-19-43.png

## Регулярные выражения

Основные комбинации клавиш для поиска и замены в Emacs

/home/dsmirnov/Изображения/Снимки экрана/Снимок экрана от 2023-04-08 21-23-22.png

/home/dsmirnov/Изображения/Снимки экрана/Снимок экрана от 2023-04-08 21-23-38.png

# Вывод

Я познакомился с операционной системой Linux. Я получил практические навыки работы с редактором Emacs.
