---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа № 7
subtitle: Командная оболочка Midnight Commander
author:
  - Смирнов Д.Р.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  - Объединённый институт ядерных исследований, Дубна, Россия
date: 01 января 1970

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Смирнов Дмитрий Романович
  * бакалавр направления математика-механика
  * ученик математического института
  * Российский университет дружбы народов
  * [dsmirn2018@gmail.com](dsmirn2018@gmail.com)
  * <https://SmirnovDm-05.github.io/ru/>
  
:::
::: {.column width="30%"}


## Цели и задачи

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

# Ход работы

## Оболочка mc

Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter .

/home/dsmirnov/Загрузки/1.png

## Подменю "Левая панель" и "Правая панель"

Оболочка mc имеет несколько подменю. Левая панель - одна из подменю, в ней можно посмотреть дерево каталогов, информацию о файлах, проставить фильтры и тд

/home/dsmirnov/Загрузки/2.png

## Подменю "Файл"

В этом разделе все команды для управления файлами. Просмотр, правка, копирование, удаление и тд

/home/dsmirnov/Загрузки/3.png

## Подменю "Команда"

Подменю для управления mc. Обладает такими разделами как: редактирование файлов, сравнение каталогов, поиск файлов, дерево каталогов и тд

/home/dsmirnov/Загрузки/4.png

## Подменю "Настройки"

Подменю для настраивания всей оболочки. Можно настроить внешний вид, оформление текста, синтаксис и тд

/home/dsmirnov/Загрузки/5.png

## Функциональные клавиши

Клавиши для быстрого управления файлами и быстрой работой с ними. С их помощью можно вызвать меню оболочки, а также производить быстрые манипуляции с файлами и каталогами

/home/dsmirnov/Загрузки/6.png

# Итог
 
## Вывод

Я освоил основные возможности командной оболочки Midnight Commander. Приобрел навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов, а также манипуляций с ними.

## Контрольные вопросы

1. Какие режимы работы есть в mc. Охарактеризуйте их.
Режим "Информация". В этом режиме на панель выводится информация о подсвеченном в другой панели файле и о текущей файловой системе (тип, свободное пространство и число свободных индексных дескрипторов — inode).
Режим "Дерево". В режиме отображения дерева каталогов в одной из панелей выводится графическое изображение структуры дерева каталогов . Этот режим подобен тому, который вы увидите, выбрав команду Дерево каталогов из меню Команды, только в последнем случае изображение структуры каталогов выводится в отдельное окно.
Режим "Быстрый просмотр" ("Quick View"). В этом режиме панель переключается на отображение содержимого файла, подсвеченного в другой панели. 
Режимы "Сетевое соединение" и "FTP-соединение". Эти два режима используются для отображения списка каталогов, располагающихся на удаленных компьютерах. В остальном формат вывода информации аналогичен форматам, используемым для отображения локальных каталогов.

2. Какие операции с файлами можно выполнить как с помощью команд shell, так и с помощью меню (комбинаций клавиш) mc? Приведите несколько примеров.
Можно выполнить: Системная информация, Поиск, Копирование

3. Опишите структура меню левой (или правой) панели mc, дайте характеристику командам.
Список файлов показывает файлы в домашнем каталоге
Быстрый просмотр позволяет выполнить быстрый просмотр содержимого панели
Информация позволяет посмотреть информацию о файле или каталоге
Можно выбрать формат списка: Стандартный (Full), Укороченный (Brief), Расширенный (Long) и Определяемый пользователем (User)
Порядок сортировки позволяет задать критерий сортировки при выводе списка файлов и каталогов: по имени; по расширению; по размеру файла; по времени модификации; по времени последнего обращения к файлу; по номеру узла (inode); без сортировки.

4. Опишите структура меню Файл mc, дайте характеристику командам.
<F3> - Просмотр файла, на который указывает подсветка в активной панели
<F4> - Вызов встроенного редактора для файла, на который указывает подсветка в активной панели
<F5> - Копирование файла или группы отмеченных файлов из каталога, отображаемого в активной панели, в каталог, отображаемый на второй панели. При копировании одного файла можно поменять его имя. Можно также указать имя каталога, куда будет производиться копирование (если надо скопировать в каталог, отличный от каталога, отображаемого во второй панели)
<F6> - Перенос файла или группы отмеченных файлов из каталога, отображаемого в активной панели, в каталог, отображаемый на второй панели. Как и при копировании, можно поменять имя файла или целевого каталога.
<F7> - Создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели
<F8> - Удаление файла (подкаталога) или группы отмеченных файлов
<F9> - Вызов основного меню программы (отображаемого над панелями)
<F10> - Выход из программы
Права доступа (<Ctrl>+<X>,<C>). Позволяет изменить права доступа к выделенному или помеченным файлам.
Владелец/группа (<Ctrl>+<X>,<O>). Позволяет выполнить команду chown.
Права (расширенные). Позволяет изменить права доступа и владения файлом.
Жесткая ссылка (<Ctrl>+<X>,<L>). Создает жесткую ссылку на текущий файл.
Символическая ссылка (<Ctrl>+<X>,<S>). Создает символическую ссылку на текущий файл. О ссылках мы подробно говорили в разд. 4.4. Программа Midnight Commander указывает символические ссылки, выводя знак "@" перед именем такой ссылки (кроме ссылок на подкаталоги, которые обозначаются знаком тильды "~"). Если на экран выводится строка мини-статуса (опция "Показывать мини-статус" включена), то в ней отображается имя того файла, на который указывает ссылка.
Быстрая смена каталога (<Alt>+<C>). Используйте эту команду, если вы знаете полный путь к каталогу, в который хотите перейти (который хотите сделать текущим).
Просмотр вывода команды (<Alt>+<!>). По этой команде на экране появляется строка ввода, в которой вы можете ввести любую команду с параметрами (по умолчанию предлагается использовать в качестве параметра имя подсвеченного файла). Вывод этой команды будет отображаться на экране через встроенную программу просмотра.

5. Опишите структура меню Команда mc, дайте характеристику командам.
Подпункты меню Команда mc:
Дерево каталогов отображает структуру каталогов системы
Поиск файла выполняет поиск файла по заданным параметрам
Переставить панели меняет местами Левую и Правую панели
Сравнить каталоги сравнивает содержимое двух каталогов
Размеры каталогов отображает размер и время изменения каталога
История командной строки выводит на экран список ранее выполняемых в оболочке команд
Каталоги быстрого доступа при вызове выполняется быстрая смена текущего каталога на один из заданного списка
Восстановление файлов позволяет восстановить файлы на файловых системах ext2 и ext3
Редактировать файл расширений позволяет задать с помощью определенного синтаксиса действия при запуске файлов с определенным расширением
Редактировать файл меню позволяет отредактировать контекстное меню пользователя
Редактировать файл расцветки имен позволяет подобрать оптимальную для пользователя расцветку имен файлов в зависимости от их типов.

6. Опишите структура меню Настройки mc, дайте характеристику командам.
Подпункты меню Настройки mc:
Конфигурация позволяет скорректировать настройки работы с панелями
Внешний вид и Настройки панелей определяет элементы, отображаемые при вызове mc, а также цветовое выделение
Биты символа задает формат обработки информации локальным терминалом
Подтверждение позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтверждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, а также при выходе из программы
Распознавание клавиш диалоговое окно используется для тестирования функциональных клавиш, клавиш управления курсором и прочее
Виртуальные файловые системы настройки виртуальной файловой системы: тайм-аут, пароль и прочее

7. Назовите и дайте характеристику встроенным командам mc.
Встроенные команды mc:
<F1> - Вызывает контекстно-зависимую подсказку
<F2> - Вызывает меню, создаваемое пользователем
<F3> - Просмотров файла, на который указывает подсветка в активной панели
<F4> - Вызов встроенного редактора для файла, на который указывает подсветка в активной панели
<F5> - Копирование файла или группы отмеченных файлов из каталога, отображаемого в активной панели, в каталог, отображаемый на второй панели. При копировании одного файла можно поменять его имя. Можно также указать имя каталога, куда будет производиться копирование (если надо скопировать в каталог, отличный от каталога, отображаемого во второй панели)
<F6> - Перенос файла или группы отмеченных файлов из каталога, отображаемого в активной панели, в каталог, отображаемый на второй панели. Как и при копировании, можно поменять имя файла или целевого каталога.
<F7> - Создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели
<F8> - Удаление файла (подкаталога) или группы отмеченных файлов
<F9> - Вызов основного меню программы (отображаемого над панелями)
<F10> - Выход из программы

8. Назовите и дайте характеристику командам встроенного редактора mc.
Команды встроенного редактора mc:
Ctrl+y удалить строку 
Ctrl+u отмена последней операции
Ins вставка/замена
F7+Shift повтор последней операции поиска
F2 записать изменения в файл
F3 первое нажатие начало выделения, а второе конец 
F4 замена файла
F5 копировать выделенный фрагмент
F6 переместить выделенный фрагмент
F7 поиск
F8 удалить выделенный фрагмент
F10 выйти из редактора

9. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют создавать меню, определяемые пользователем.
Один из форматов списка в mc – пользовательский, определенный самим пользователем позволяет ему редактировать меню любого из двух списков. Меню пользователя – это меню, состоящее из команд, определенных пользователем. 

10. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют выполнять действия, определяемые пользователем, над текущим файлом.
C-l Обновляет всю информацию, отображаемую программой Midnight Commander.
C-x c Запускает команду Chmod для подсвеченного файла или группы отмеченных файлов.
C-x o Запускает команду Chown для подсвеченного файла или группы отмеченных файлов.
C-x l Запускает команду создания жесткой ссылки.
C-x s Запускает команду создания абсолютной символической ссылки.
C-x v Запускает команду создания относительной символической ссылки. 
C-x i Переводит пассивную панель в режим "Информация".
C-x q Переводит пассивную панель в режим быстрого просмотра.
C-x ! Выполняется пункт меню "Критерий панелизации".
C-x h Добавить имя каталога в "Каталоги быстрого доступа".
M-! Выполняет пункт меню "Просмотр вывода команды"
M-? Вызов диалогового окна "Поиск файла".
M-c Вызов диалогового окна "Быстрая смена каталога".
